---
author: CC-2018
title: About jekll blog
date: 2017-06-23 
categories: document
tag: 教程
---

本文不是jekyll安装教程，只是介绍写blog需要了解的部分。完整的教程参考 [jekyll docs](http://jekyllrb.com/docs/home/) 。

### 文章格式

文章开始使用yml格式记录这边文章的相关信息，格式如下：

    ---
    author: somebody
    comments: true
    date: 2017-06-23 19:04:12 +0800
    layout: post
    title: jekyll blog 使用方式
    categories:
    - document
    - tech
    tags:
    - jekll
    ---

    * content
    {:toc}

正文使用Markdown格式去编写即可。

### 目录树
上面有两行配置

    * content
    {:toc}

属于kramdown将标题生成文章目录树功能：
* 在\_config.yml中配置markdown: kramdown
* 文章配置 `* content {:toc}`
* 如果要把某标题从目录树中排除，则在该标题的下一行写上 {:.no_toc}
* 目录深度可以通过 config.yml 文件中添加 toc_levels 选项来定制，默认为 1..6，表示标题一至标题六全部渲染


### \_drafts使用
很多情况下我们只是想写下一些想法、记录等，但是还没准备好发布出去，这时候可使用\_drafts功能。

1. \_drafts和\_posts目录同级
2. 在\_drafts里新建文章，格式同\_posts里的Markdown文件一致
3. 使用命令 `jekyll serve --drafts` 进行预览
4. 预览通过后拷贝至\_posts文件夹下提交到github上即可

更多\_drafts细节可参考这边文章[Public draft posts in a Github-Jekyll blog.](http://hamishwillee.github.io/2014/06/11/public-drafts-in-jekyll/)

### 预览

+ 在命令行里面输入：`jekyll server`
+ 打开浏览器并输入URL `http://localhost:4000/`，查看效果

--------------------------------------------------------

后面相关介绍主要跟修改模板相关

### blog目录结构
jekyll blog目录通常至少包含以下结构：

    ├── _includes  
    |   ├── footer.html  
    |   └── header.html

    ├── _layouts  
    |   ├── default.html  
    |   └── post.html

    ├── _posts  
    |   ├── 2017-06-22-markdown.md  
    |   └── 2017-06-23-jekyll.md

    ├── _drafts  
    |   ├── crazy-ideas.md  
    |   └── technology.md

    ├── _data
    |   └── members.yml

    ├── _site

    ├── _config.yml

    └── index.html

\_config.yml: blog配置文件

\_includes: 可重复利用的模板

\_layouts: 里面的文件通过\{\{ content \}\}包含\_posts里面的文章

\_posts: 存放要发表的文章。格式YEAR-MONTH-DAY-title.md, 文件名确定了发表的日期和标记语言。博客的日期格式通过`_config.yml`的permalink字段设置或者通过YAML FRONT Matter设置

\_drafts: 草稿，一些草稿文章可以放这个目录

\_data:保存数据的。jekyll会自动加载这里的所有 .jml 或者 .yaml 结尾的文件, 可以通过`site.data.members`访问该文件里的数据

\_site：jekyll生成的网站会放在该文件夹下。


###全局变量
site：包含了网站信息和\_config.yml里面的信息

page: 在yaml front matter(文章开头处)的自定义的变量通过page访问

content: \_layouts里面，不定义在\_post和其他页面中。包含了post和其他页面里面的文章内容。

paginator: \paginate在_config_yml里面配置以后，这个变量就可以用了。

###site变量
site.time: 当前运行jekyll的时间

site.pages: 所有的页面

site.posts: 以时间逆序排序的所有的文章

site.data：包含从目录_data里面加载的数据列表

### page变量
page.content: 页面内容

page.title: 文章标题

page.urL: 页面地址：比如/2008/12/14/my-post.html

page.date: 页面的日期。可以在front matter重写：2008-12-14 10:30:00 +0900或者YYYY-MM-DD HH:MM:SS

page.id: 页面id。比如/2008/12/14/my-post 在RSS feeds里面有用。

在yaml front matter里面可以自己定义变量：比如custom_css: true，然后可以通过page.custom_css访问

### Paginator变量
paginator.per_page：每一页的文章数

paginator.posts：那一页可用的文章

paginator.page：当前页的值
